# harf_maffin は、J-league の公式データを、より簡便に使えるよう整形してみるプロジェクトです。
https://data.j-league.or.jp/SFTP01/

当座の目標として、実施形式が固定されたリーグとして、12-18年のJ2からデータの整形をはじめていきます。
整形しながら、より使いやすい形が見えてくると思っています。
そのため、データ形式の変更等発生するとは思いますが、ご寛恕の程を。

### ◆おことわり
データソースの著作権はJリーグが独占的に保持しているものであり、著作権者からの申し入れがあった場合、データソースについては本リポリトジより速やかに削除いたします。

データ変換部分のスクリプトに関しては、適当に使ってもらえればよいかと。

### 問い合わせ先
寄付とか、エサをやりたいなどの好事家さんは、@fajidangoまでお知らせください。
もしくは、このリポリトジにコメントを残して頂ければ幸いです。


## 更新履歴
### 2019/11/14  ファイル名とファイル構成の変更
・集計項目に、「勝利数、引分数、敗北数」を追加。1試合13カラム構成になりました。
・各クラブごとの集計シート名に、「その年の最終順位」を追加しました。
・全体集計シートの行頭に挿入してあるクラブ名の前に、「その年の最終順位」を追加しました。

・以上3点対応のため、スクリプトにも手を入れました。




# j2_converter.py にできること。できないこと。

データ変換するスクリプトにできること、できないこと。
なお、スクリプトの JupyterNoteBook もUPしましたので、併せてご参照くださいませ。

## 1 スクリプトを使うための事前準備

1:整形元の試合結果データの入手
→data site で、1-9節から順に、テキストファイルにコピペしてください。延期試合の関係で、最後のページは被りますが、スクリプトで対応できるので、気にせずに全てコピーしてください。(バックアップとして、リポリトジにもソースファイルは含まれています)


2:python 開発環境の構築
    →個人的にはanaconda導入が手軽でおすすめです。
      (python + jupter notebookが簡単に導入できます)

3:githubのアカウント作成
    →clone(クローン)で、このプロジェクト(リポリトジ)のファイルをまとめてダウンロード可能。
    →Zipでダウンロードして、pythonの開発環境で、走らせてもOKです。

## 2 このスクリプトでできること

1:Jリーグの公式データサイトの試合結果一年分をワンファイルに結合できます。(現時点では、J2 12-18年の7年分)
2:J2 22クラブの試合結果を一年分、個別クラブごとに一斉出力します。(節ごとではなく、試合消化時点のまとめです)
3:公式データサイトでは収録されていないデータを二次的に算出して収録しています。(得失点差や勝利数など)

## 3 このスクリプトでできないこと(やりたいこと)

1:延期試合を前提とした、節ごとの順位表出力。
  (単年では可能ですが、複数年の処理方法を見つけていません)

2:対象クラブの複数年にわたる戦績データの出力
  (出力方法も含め検討中。1年1シートのexcelbookが取り回し易そうです)

3:欲しいデータを簡単に抜き出す手段の提供(PHPとか書ければいいのですが無理なので、方法は考えます)

3-2:データ処理した上で、グラフに落とし込める枠組みの提供
  (pythonのスクリプトを用意する方向で考えていますが、取り回しを考えるとexcelbook優先の方がいいかもしれません)
